اللى هنا أداة عملتها عشان اختبر نفسى واتعلم عليها
learn to know how 
learn to get signals from the noise
طب ما تيجى نعمل noise بتاعتنا

نبتدى بمودل scalable نقدر نعدل عليه وفى وفرة وfeatures كفاية اننا نشتغل فوقها
جبت olist data-set من كاجل ومشيناها على layers كل layer الغرض منه انه ينقلنا للخطوة اللى بعدها لحد ما نوصل لل system اللى بيحاكى المودل الحقيقى قدر الإمكان

هسيب كل الداتا اللى جمعتها بعيد عن الداتا ست الموجودة برضو فى فولدر more

تبدا بفهم المودل نفسه من ازاى بيشتغل وتبدا عليه تقول احنا هنختار اننا ن generate الفيتشزر اللى تخلينا نطلع ب analytics فى الجزء اللى يهم وليكن cfo فى olist

الداتا ست كانت ناقصة فيتشرز كتير عشان اقدر اطلع بقرار حقيقى واللى بالصدفة فعلا اكتشفت انها مناسبة لأننا لقينا مشكلة نلاقى شماعة الاسكربتات عليها

هسيب كل ال requirements فى فايل تانى

اول خطوة كانت اننا ننشئ البيئة بتاعتنا ونربط ال csvs ب المستودع
مفيش اى فيزيا مجرد اثبات وجود

تانى خطوة هى انى ا architict الاسكيم بتاعتنا
فقسمتها بناء على نوع المشكلة اللى عايز اخلقها ومن ثم احلها واللى هى مبنية على طبيعة مودل اولست فى الاصل

scheme فى البداية عبارة عن star scheme اللى كلنا عارفنها 
بس المشكلة مكنتش فى طبيعة البيانات هنا وسرعتها احنا كانت شغلاتنا اننا نعمل emulator more closer to be a simulator 
فكان المشكلة فى انك تعمل داتا حقيقية بفيتشرز مربوطة بمنطقية 

فهسيب برضو scheme pipeline بعد كل سكربت لتوضيح اكتر

قسمت الداتا الاساسية ل facts : orders (grain item level) - payments (grain transaction level) - review - time

dims : products - sellers - customers 

وفى البيز اللى مش هلعب فيه ده هدخله العب فيه اطلع منه كل الممكن 
وفعلا طلعت بمودلز شوفها فى النوتبوك تقدر تتبع بيه سلوك الزبون واللى هيفيدنا فى الاسكربتات الجاية

وهنا اول جزء كان خلص واللى مفهوش غير استركشر مجرد ترتيب ورق
ونيجى للكلام الكبير
الكلام الكبير فى اننا ازاى هنحاكى المودل ده وازاى هتخليه معقد زى الفيزيا الحقيقية 

بكل بساطة انت هتمسك المشكلة بالعكس بدل ما تبص للمشكلة بص للحل وارجع خطوتين لورا 
once you connect the dots you 'll get the signal from the line. 

انت فى الاول والاخر بتبنى pnl model ومن فوقه بتفهم المودل ده بيصرف فلوسه فى ايه 
فى الاول والاخر انت بتتعامل مع بياعين وانت وسيط ما بينهم دخلك عبارة عن فيتشرز 
عرفت انت بتدخل فلوس ازاى؟
اه من اللى عرفته ان اولست بتاخد 10% على تكلفة الشحن بس بتتخزن وبتشحن منها ففى اوبريشن كوست قصاد ال 10%
وبتكسب من اشتراكات شهرية على حسب خطة البايع
وفى penalities وغيره

طب وads?
ما هم برضو مودل SaaS اشبه بالرهان انا المفروض اصرف ads  فى ايه ومصرفش فى ايه وايه winners اللى عندى

بتلاقى نفسك بتسأل نفسك أسألة كلها تخليك تجينيريت داتا كل ما تيجى فى دماغك 

طب انا واحد من بعد فتحى همسك الاسكربت وعايز اشتغل وراه على الداتا ايه اللى هبصله فى الداتا
انها حقيقية؟ مش شرط
المهم انها تكون واقعية ويكون فى فعلا بتوزيع وفيزيا وفيتشرز بتطابق الواقع

ومن هنا قولنا اننا هنعمل market sim.
نضمن منين ان السيميوليشن حقيقى كفاية ؟ هيبقى فى جزء فاليديشن فى الاخر

الفاكتورز اللى عندى ايه ؟
brazilian e-com metrics sim واكيد بتختلف لكل season

كل channel ليها فيتشر بتختلف من مكان للتانى بديهى
طب ايه هى الفيتشرز دى
-متوسط قيمة دفع الاعلان لليوم
-تكلفة الظهور
-معدل النقر
-حد التشبع (بعد قد ايه من الصرف بتقل قيمة الجنيه البرازيلى اللى بتحطه فى الاعلان)
-اداء الاعلان نفسه لما يمشى على تايم سيريز اول يوم غير تانى يوم غير تالت 
-طريقة حساب النويز هسيب برضو جزء ليها

دلوقتى بقا عندك ماركت وعندك فاينانشال بيز كافى تقول الفلوس بتروح وتيجى منين
بس الماركت ده ماركت انجن مش بيحاكى اولست انما بيحاكى بيئة البرازيل وريوديجنيرو رونالدو داليما
فبتحتاج تربط الانجن اللى عملناه اللى بيحاكى الفيزيا والسببية ب الداتا بتاعت اولست اللى معانا
تقدر فوقها تحسب كزا ميترك لان عندك الميتركس الاساسية اللى فوقها تقدر تحسب اللى تعوزه

تبتدى تربط النقرات او السبب بالحدث اللى هو الشراء سواء كان اورجانك بقا او بايد

وده فيما معناه ان كل اوردر له سبب والسبب مش هيكون موجود من غير الاوردر فضمنا ان فى انتيجرتى فى الفيتشرز
طب لو حصل ؟ يبقى اورجانك يمعلم مش عارفين مصدره 

طب افرض انا واحد صارف اقل بكتير من المفروض يجيلى 
العب يابا بقيت براند انت خدت على قد اعلانك والباقى اورجانك

طب العكس انت فقرى وبتصرف اكتر بكتير اكتر من المفروض يجيلك 
كدا يبويا هندخل فى سلوكات احتمالية للقوة السوقية بتاعت المنصة وبتاعتك ونبعد عن الكليكات

كل ده اوفرفيو انما لما ندخل اكتر هنلاقى نقط تكنكل زى اننا مبنخصمش من المخزون عشان الخصم الدقيق هيكسر السببية لاننا مش بنعمل اكاونتج برفكشن احنا اهم حاجة نبقى ريل يبرو
التغير فى الاوزان مع الوقت
محتاجناش نعمل عمود لمخزون الصرف واستغنينا عنه بالربط
التسميع بين الاتربيوشن ومابينهم مع الوقت وتأثيرهم على بعض
التعريف الحقيقى للاورجانك والبايد ترافيك 
تايم سيريز بيزد بمعالجة يومية قابلة للتوسع حتى لو حبينا نلعب كمان
او ان cac bottom based عشان منتعبش نفسنا فى الهدر اللى مش هنشوفه او انها بتديبيند على gmv share بتحقق unit economics based
sla مربوط بالفرق بين المتقدر والحقيقى

هنلاقى استعلامات ال validation موجودة برضو

هنطلع ببرودكت ازاى من السستم اللى اتعمل؟
طب احنا فى الاصل عملناه ليه؟
طب هو ايه مشاكل النسخة دى ليه دى مش فاينل مودل؟

السستم عملته كمقياس حلى للمشاكل بتفكيرى فى قد ايه انا واعى بالمشكلة
السستم سكيلبل بالشكل اللى يخلينا نوصل بيه لواقع حقيقى 
ممكن نبنى فوقه لاير تانى يكون بيحاكى العشوائية
طب ما تيجى نخليها لعبة؟
لعبة متدرجة المستوى معتمدة على استخراج الباترنز من الداتا
وايه المشكلة لما نخلى المستويات كمان فى فى البريبروسسنج وتجرب تمشى ايدك فى التفكير ازاى تسخر التولز لمصلحتك؟

زى الفل انا هكمل على كدا 

محتاج ايه كانت ايه العيوب ف اخر نسخة اه مش بيحاكى لانه طبيعى جدا وده مش جى سكة معانا فى الدنيا احنا عايزين خروج عن المألوف بسببية
عايزين نثير فضول محلل بيانات ولا اى حد بيعرف يقرا يقول فى حاجة غلط 
تعال نلعب فى المتغيرات ولا تعال نعمل متغيرات جديدة
تعال نعمل chaos variables راجعة لأسباب تغير فى spends,ad_eff,base_burn,ops,freight_markup 
مبنية على الانبوتس اللى احنا بنيناها من الاسكربتات اللى فاتت اللى هى "مستقرة" بس
تعال نخلى الداتا كوالتى تقل حسب اللى يختاره اللاعب ب attribution corruption 
هنعدل على كام فاكت عندنا 
كفاية 2 الماركت احنا فى الاول والاخر طالبين pnl فهنلعب على ops , unit_eco,ins,marketing as grains 
لازم نبنى علاقة لازم يكون فى باترن عشان اللاعب يستخرجها ويفوز فى اللعبة
اول علاقة تعال نعالج نقص السستم القديم اللى كان لوجيك لوجود دليل حقيقى زى النقرات 
تعال نخليه نتيجة سترس باترن اوريانتد
بمعنى اننا زى ماحطينا اسباب للنجاح هنا تعال نحط اسباب قصادها للفشل وكل ما نزود مستوى الصعوبة نزود مثلا سبب لل base_burn
ونرفع فى المتغير بتاعه 
عايزين عادى ندى باترن سبب الصرف الاعلان الموجود كان كريتف  مجبش مع الزبون او الميديا باير استهدف الزبون الغلط او او
نعلم ان العلاقة مش سببية ونحط نتيجة تستنتجها ومش شرط تكون عندك داتا ليها
زى انك لو ملقتش سبب للزبون جه منين مش شرط عشان انت بقيت براند ممكن اداء تيم التسويق مخرى يمكن اشارة لفشل فاهم
لازم تعرف ان مش كل الميتركس الموجودة هى العامل الوحيد ممكن نتيجة الادز تبان بعد تجربة الاوردر واللى هيغير الايفيشنسى بتاعت الاتشانل بالتتابع مع الكستمر والبرودكت
ممكن تحسين تشانل يجى على حساب التانية واختيار بنصرف فين اكتر من التانية
الصرف مش شرط يومى كل حاجة بتمشى على الفانل
مش هنبقى ب seed زى اللى فات هنشتغل كسلوك مش هيئة هاشة
انا بلعب على اللاعب هيفكر ازاى فى كل سيستم هحطهوله 
